---
layout: post
title: CI/CD 그리고 젠킨스(Jenkins)
subtitle: 
categories: 개념
tags: [jenkins,CI,CD]
banner:
image: https://bit.ly/3xTmdUP

---

### :star: CI란?
Continuous Integration,지속적 통합

소프트웨어를 개발하면서 새로운 코드를 작성하거나 코드를 변경하고 빌드 및 테스트하여 공유 리포지토리에 통합되는 것을 말합니다.

CI개발을 하려면 개발자들은 코드를 추가, 변경하면 주기적인 일정마다 공유 리포지토리에 병합시켜줘야 합니다.

 

만약 주기적으로 리포지토리에 공유하지 않고 오랜 시간이 지난 후 병합을 하면 아주 큰 컨플릭트(충돌)가 일어나겠죠?

작은 컨플릭트라면 그나마 다행이지만, 오랫동안 개인만의 개발을 한다면 나중에 병합을 할 때 큰 컨플릭트가 날 확률이 높습니다. 그래서 요즘 IT 기업들은 개인주의 성향의 개발자보다 커뮤니케이션을 중요시하는 개발자를 선호한답니다.

 

CI는 빌드, 테스트, 병합이 모두 자동화되어야 합니다.

프로그래머가 리포지토리에 코드를 공유를 한다면 빌드 후 테스트가 이루어지고 테스트가 통과까지 자동으로 이루어져야 합니다.

 

테스트 후 그 결과를 출력함으로써 프로그래머가 자신이 병합하고 공유한 코드에 문제를 파악하고, 빠르게 수정이 가능합니다. 그러면 높은 완성도의 소프트웨어 개발이 가능하겠죠?

프로그래머가 버그를 스스로 찾고 문제를 해결하는 것은 꽤나 번거롭고 시간이 드는 일입니다. 이러한 사소한 일을 자동으로 해결함으로써 개발자는 퀄리티 높은 소프트웨어를 개발하는 것에 집중할 수 있습니다.



### :star: CD란?
Continuous Deployment 또는 Continuous Delivery, 지속적 배포 / 지속적 제공

CI를 통해 테스트까지 모두 끝나고 배포까지의 단계를 말합니다.

Deployment와 Delivery는 차이점이 있습니다.

* Deployment : 배포 단계를 자동화
    CI를 마치고 릴리즈가 가능하다면 배포까지 자동으로 이루어질 때 Continuous Deployment라는 용어를 사용합니다.
* Delivery : 배포 단계를 수동화
    CI를 마치고 릴리즈가 가능하다면 배포 단계에서 사람의 검증을 통해 수동적으로 배포가 이루어지면 Continuous Delivery라는 용어를 사용합니다.
Deployment와 Delivery는 뭐가 좋고 나쁘다는 기준이 없습니다. 어떤 프로젝트를 개발하는지, 회사 또는 팀에서 어떤 방식을 선호하고 채택하는지에 따라 방식을 선택할 수 있습니다.

만약 테스트용 서버에 배포를 한다면 Continuous Deployment를 사용할 수 있습니다. 유닛 테스트 이외 시나리오 테스트, 통합 테스트에서 특정 오류나 수정사항이 생긴다면 프로그래머가 빠르게 수정하고 테스트 서버로 배포를 할 때 이러한 자동화된 방법을 사용하여 업무 속도를 증가시킬 수 있습니다.

하지만 중요한 서비스, 시스템을 고객들에게 배포를 한다면 철저한 검증을 통해서 배포되어야 할 것입니다. 이럴 땐 Continuous Delivery가 적합할 수 있습니다.

### :star: 젠킨스(Jenkins)란?
* 소프트웨어 개발 시 지속적으로 통합 서비스를 제공하는 툴
* CI(Continuous Intergration)툴 이라고 표현
* 쉽게 말해 빌드 자동화 툴이다.

다수의 개발자가 하나의 프로젝트를 만들 때 버전 충돌을 방지하기 위해 각자 작업한 내용을 공유영역에 있는 저장소에
자주 업로드함으로써 지속적으로 통합을 가능하게 해준다

젠킨스와 같은 CI툴이 등장하기 전에는 일정시간마다 빌드를 실행하는 방식이 일반적이었다

하지만 젠킨스는 정기적인 빌드에서 한발 나아가 서브버전, Git과 같은 버전관리시스템과 연동하여 소스의 커밋을 감지하면
자동적으로 자동화 테스트가 포함된 빌드가 작동되도록 설정할 수 있다.


개발중인 프로젝트에서 커밋은 매우 빈번히 일어나기 때문에 커밋 횟수만큼 빌드를 실행하는 것이 아니라 작업이
큐잉되어 자신이 실행될 차레를 기다리게 된다.
코드의 변경과 함께 이뤄지는 이 같은 자동화된 빌드와 테스트 작업들은 다음과 같은 이점들을 가져다 준다.
* 프로젝트 표준 컴파일 환경에서의 컴파일 오류 검출
* 자동화 테스트 수행
* 정적 코드 분석에 의한 코딩 규약 준수여부 체크
* 프로파일링 툴을 이용한 소스 변경에 따른 성능 변화 감시
* 결합 테스트 환경에 대한 배포작업
등 플러그인을 추가하면 더 많은 기능을 사용할 수 있다



출처: https://wooncloud.tistory.com/79,https://jbhs7014.tistory.com/156,https://zara49.tistory.com/98